> [0. Acerca del Grupo](../../0.md) › [0.7. Trabajo Individual (Patrones Cloud)](../0.7.md) › [0.7.5. Integrante 5](0.7.5.md)

# 0.7.5. Integrante 5

## Analisis del patron: Gateway Routing


### Problema Abordado

En muchas aplicaciones, los clientes necesitan acceder o consumir varios servicios, instancias de servicios o una combinación de ambos. Esto significa que el cliente necesita actualizarse cuando se agregan o quitan servicios y la aplicacion se volveria fragil y complicada, lo cual puede conllevar problemas de disponibilidad en diferentes escenarios, como por ejemplo:
* Múltiples servicios: El cliente necesitaría conocer la dirección de cada microservicio de la aplicación por separado.
* Fragilidad ante cambios: Si el equipo de desarrollo decide modificar, eliminar, añadir más copias o dividir un microservicio, también se tendría que cambiar el código del cliente para poder encontrar estos servicios.
* Manejo de versiones: Si se actualiza a una nueva versión de la aplicación, se tendría que cambiar el código del cliente para apuntar a la nueva versión. 


### Solucion

La solución para evitar estos escenarios es implementar una puerta de enlace (gateway) que se encargue del direccionamiento del tráfico hacia el servicio correcto. Esta puerta de enlace utilizaría enrutamiento de nivel 7, es decir que según la información de la solicitud, ya sea el URL o el HTTP header, dirigen y toman decisiones. 

En esta solución, el cliente solo necesita conocer y comunicarse con un único punto de conexión.

A continuacion se procedera a explicar como el patron de Ruteo utilizando una puerta de enlace funciona para los siguientes escenarios:
* Multiples servicios dispares: Si se modifica un servicio, el cliente no necesariamente necesita actualizarse al reemplazar o descomponer dicho servicio. Esto significa que el cliente puede seguir realizando solicitudes al gateway cambiando únicamente la ruta. El gateway también permite la abstracción de servicios backend de los clientes, simplificando las llamadas y permitiendo cambios en estos servicios por detrás del gateway, ya que se pueden enrutar a cualquier servicio necesario. 
* Múltiples instancias de un servicio: Se puede aumentar un servicio para satisfacer la demanda o reducirlo para ahorrar dinero en caso de que la demanda sea baja, en ambos casos el cliente no se entera de las modificaciones del servicio.
* Múltiples versiones: Debido a que el enrutamiento permite controlar qué versión de la aplicación se presenta al cliente, permite utilizar diversas estrategias de lanzamiento como actualizaciones incrementales, paralelas, etc. Si existe algún problema con la versión actualizada, se puede revertir el sistema a una versión anterior que no presente dicho problema únicamente realizando un cambio en la configuración del gateway.


## Aplicacion en GameVault

La arquitectura de microservicios es la solución óptima para manejar las cargas de trabajo dispares de GameVault. Al tratar el Catálogo, los Pagos y la Comunidad como servicios independientes, podemos escalarlos y desplegarlos por separado, optimizando recursos. Este diseño es clave para la resiliencia—un fallo en las reseñas no detendrá las ventas—y habilita la flexibilidad tecnológica para usar las mejores herramientas (como Elasticsearch o MongoDB) para cada tarea. En conjunto, se logra un sistema más robusto, eficiente y sostenible. Por todo lo expuesto anteriormente, la implementación de un Gateway es casi obligatoria para optimizar el funcionamiento de GameVault. 

En el caso del proyecto, al implementar un Gateway lograría que el cliente solo se comunique con el dominio de GameVault, sin necesidad de conocer cuántos o cuáles son los microservicios detrás. 

[⬅️ Anterior](../0.7.4/0.7.4.md) | [🏠 Home](../../../README.md)
